---
sidebar_position: 16
---
# StatefulSet
> Stateful Set не используются для хранения данных

В Kubernetes Deployment мы относимся к нашим модулям как к крупному рогатому скоту (Cattle), а не как к домашним животным (Pets). 
Если один из членов крупного рогатого скота заболеет или умрет, мы можем легко заменить его, купив новую голову. 
Такое действие незаметно. Точно так же, если один модуль выходит из строя, он запускает другой. 
В StatefulSet подам даются имена, и с ними обращаются как с домашними животными. Если кто-то из ваших питомцев заболел, это сразу заметно. 
То же самое и в случае с StatefulSet s , поскольку он взаимодействует с модулями по их имени.

StatefulSets:
- Поды получают предсказуемые имена: 0, 1, 2
- Поды всегда стартуют в порядке очереди
- Клиенты могут обращаться к ним по имени

StatefulSet позволяет нам развертывать приложения с отслеживанием состояния и кластерные приложения. Они сохраняют данные в постоянном хранилище, таком как постоянные диски Compute Engine. 
Они подходят для развертывания Kafka, MySQL, Redis, ZooKeeper и других приложений (требующих уникальных, постоянных идентификаторов и стабильных имен хостов).

Например, кластер базы данных Solr управляется несколькими экземплярами Zookeeper. Чтобы такое приложение работало правильно, каждый экземпляр Solr должен знать об экземплярах Zookeeper, которые его контролируют. 
Точно так же экземпляры Zookeeper сами устанавливают соединения друг с другом для выбора главного узла. Благодаря такому дизайну кластеры Solr являются примером приложений с отслеживанием состояния. Другие примеры приложений с отслеживанием состояния включают кластеры MySQL, Redis, Kafka, MongoDB и другие. 
В таких сценариях используются StatefulSet.